---
layout: post
title: "微服务设计安全篇 - 深度防御"
description: "不把鸡蛋放在一个篮子里面"
tags: [web, service, security]
---
除了传输数据的安全以及静态数据的安全，还有其他防护方法可以帮助我们吗？

* 目录
{:toc}

### 1. 防火墙
有一个或多个防火墙是一个非常明智的预防措施。有些非常简单，只在特定端口限制特定的通信类型。其他的则要复杂一些。例如，ModSecurity是一种应用程序防火墙，可以在特定的IP范围限制连接数，并检测其他类型的恶意攻击。

多个防火墙是有价值的。你可能决定在本地主机上使用IPTable，设置允许的人口和出口，以确保这个主机的安全。这些规则可以根据本地运行的服务进行定制，而外围的防火墙则控制一般访问。

### 2. 日志
好的日志实践，特别是聚合多个系统的日志能力，虽然不能起到预防的作用，但可以帮助检测出发生了不好的事情，以便之后进行恢复。例如，在应用安全补丁后，你经常能够在日志中看到是否有人曾经利用过某种安全漏洞。打补丁可以确保它不再发生，但如果已经发生了，你可能需要进入恢复模式。

日志可以让你事后看看是否有不好的事情发生过。但是请注意，我们必须小心那些存储在日志里的信息！敏感信息需要被剔除，以确保没有泄露重要的数据到日志里，如果泄露的话，最终可能会成为攻击者的重要目标。

### 3. 入侵检测（和预防）系统
IDS（Intrusion Detection Systems）可以监控网络或主机，当发生可疑行为时报告问题。IPS（Intrusion Prevention Systems)，也会监控可疑行为，并进一步阻止它的发生。不同于防火墙主要是对外阻止坏事进来，IDS和IPS是在可信范围内积极寻找可疑行为。当你从零开始时，IDS可能更有意义。这些系统是基于启发式的（正如很多的应用防火墙），很有可能刚开始的通用规则，对于你的服务行为来说过于宽松或过于严格。

使用在告警方面相对更加积极的IPS之前，应该先使用相对被动的IDS，因为在这种情况下更容易优化规则。
### 4. 网络隔离
对于单块系统而言，我们在通过构造网络来提供额外的保护方面能做的很有限。不过，在微服务系统中，你可以把服务放进不同的网段，以进一步控制服务间的通信。例如，AWS提供自动创建VPC（Virtual Private Cloud，虚拟私有云）的能力，它允许主机处在不同的子网中。然后你可以通过定义对等互连规则（peering rules)，指定那个VPC可以跟对方通信，甚至可以通过网关把数据路由到代理中，实际上，它提供了多个网络范围，在其中可以实施额外的安全措施。

这允许你基于团队的所有权或者风险水平来进行网络分段。

### 5. 操作系统
我们的系统依赖于大量的不是我们自己编写的软件，即操作系统和其他的支持工具，其中的安全漏洞有可能会暴露我们的应用程序。在这里，基本的建议能让你走得很远。给操作系统的用户尽可能少的权限，开始时也许只能运行服务，以确保即使这种账号被盗，造成的伤害也最小。

接下来，定期为你的软件打补丁。这需要自动化，并且你需要知道机器是否与最新的补丁级别不同步。像微软的SCCM，或者红帽的Spacewalk这样的工具，在这方面能提供帮助，因为它们可以帮助你查看机器是否已更新到最新的补丁，如果没有的话发起更新。如果使用像Ansible，Puppet或Chef这样的工具，很可能对你自动化推送更新已经相当满意了。这些工具也可以帮助你走很长的路，但不会为你做一切。

这确实是最基本的东西，但令人惊讶的是，我经常看到很多重要的软件运行在未安装补丁的、陈旧的操作系统上。你可能拥有世界上最好的受保护的应用程序级安全，但如果有一个旧版本的Web服务器作为root用户运行在你的机器上，而机器没有应用缓冲区溢出的漏洞补丁，那么你的系统仍然是极其脆弱的。

如果你正在使用的是Linux操作系统，另一件事是，看看操作系统本身安全模块的发展。例如，AppArmour，允许你自定义应用程序的预期行为，内核会对其进行监控。如果它开始做一些不该做的事情，内核就会介入。AppArmour已经存在一段时间了，SELinux也是。尽管从技术上说，它们俩在任何新版Linux系统上应该都可以用，但实际上，某些发行版对其中一个的支持会比另外一个要好。例如，Ubuntu和SuSE默认使用AppArmour，而RedHat一直以来都支持SELinux。一个新的选择是G人Security，旨在扩展AppArmour和SELinux功能的同时，增强易用性，但它需要一个定制的内核才能工作。我建议你三个工具都看看，然后挑选一个最适合自己使用场景的工具，但我喜欢在工作中多加一层保护和预防的想法。