---
layout: post
title: "白帽子兵法"
description: "具体设计安全方案时的技巧"
tags: [web, security]
---
注：原文来自《白帽子讲Web安全》

* 目录
{:toc}

### 1. Security By Default 原则
在设计安全方案时，最基本也最重要的原则就是“Secure by Default”。在做任何安全设计时，都要牢牢记住这个原则。一个方案设计得是否足够安全，与有没有应用这个原则有很大的关系。实际上，“Secure y Default”原则，也可以归纳为`白名单、黑名单`的思想。如果更多地使用白名单，那么系统就会变得更安全。

#### 黑名单、白名单
比如，在制定防火墙的网络访问控制策略时，如果网站只提供Web服务，那么正确的做法是只允许网站服务器的80 和443 端口对外提供服务，屏蔽除此之外的其他端口。这是一种“白名单”的做法；如果使用”黑名单“，则可能会出现问题。假设黑名单的策略是：不允许SSH端口对Internet 开放，那么就要审计SSH 的默认端口：22 端口是否开放了Internet。但在实际工作过程中，经常会发现有的工程师为了偷懒或图方便，私自改变了SSH 的监听端口，比如把SSH 的端口从22 改到了2222，从而绕过了安全策略。

又比如，在网站的生产环境服务器上，应该限制随意安装软件，而需要制定统一的软件版本规范。这个规范的制定，也可以选择白名单的思想来实现。按照白名单的思想，应该根据业务需求，列出一个允许使用的软件以及软件版本的清单，在此清单外的软件则禁止使用。如果允许工程师在服务器上随意安装软件的话，则可能会因为安全部门不知道、不熟悉这些软件而导致一些漏洞，从而扩大攻击面。

在 Web 安全中，对白名单思想的运用也比比皆是。比如应用处理用户提交的富文本时，考虑到XSS 的问题，需要做安全检查。常见的XSS Filter 一般是先对用户输入的HTML 原文作HTML Parse，解析成标签对象后，再针对标签匹配XSS 的规则。这个规则列表就是一个黑白名单。如果选择黑名单的思想，则这套规则里可能是禁用诸如 script、iframe等标签。但是黑名单可能会有遗漏，比如未来浏览器如果支持新的HTML 标签，那么此标签可能就不在黑名单之中了。如果选择白名单的思想，就能避免这种问题——在规则中，只允许用户输入诸如"a"、"img"等需要用到的标签。对于如何设计一个好的XSS防御方案，在“跨站脚本攻击”中还会详细讲到，不在此赘述了。

然而，并`不是用了白名单就一定安全`了。有朋友可能会问，作者刚才讲到选择白名单的思想会更安全，现在又说不一定，这不是自相矛盾吗？我们可以仔细分析一下白名单思想的本质。在前文中提到：“安全问题的本质是信任问题，安全方案也是基于信任来做的”。选择白名单的思想，基于白名单来设计安全方案，其实就是信任白名单是好的，是安全的。但是一旦这个信任基础不存在了，那么安全就荡然无存。

在 Flash 跨域访问请求里，是通过检查目标资源服务器端的crossdomain.xml 文件来验证是
否允许客户端的Flash 跨域发起请求的，它使用的是白名单的思想。比如下面这个策略文件：
{% highlight xml %}
<cross-domain-policy>
  <allow-access-from domain="*.taobao.com"/>
  <allow-access-from domain="*.taobao.net"/>
  <allow-access-from domain="*.taobaocdn.com"/>
  <allow-access-from domain="*.tbcdn.cn"/>
  <allow-access-from domain="*.allyes.com"/>
</cross-domain-policy>
{% endhighlight %}

指定了只允许特定域的Flash 对本域发起请求。可是如果这个信任列表中的域名变得不可
信了，那么问题就会随之而来。比如：
{% highlight xml %}
<cross-domain-policy>
  <allow-access-from domain="*"/>
</cross-domain-policy>
{% endhighlight %}
通配符“*”，代表来自任意域的Flash 都能访问本域的数据，因此就造成了安全隐患。所以在选择使用白名单时，需要注意避免出现类似通配符“*”的问题。

#### 最小权限原则
Secure By Default 的另一层含义就是`最小权限原则`。最小权限原则也是安全设计的基本原则之一。最小权限原则要求系统只授予主体必要的权限，而不是过度授权，这样能有效地减少系统、网络、应用、数据库出错的机会。

比如在 Linux 系统中，一种良好的操作习惯是使用普通账户登录，在执行需要root 权限的操作时，再通过sudo 命令完成。这样能最大化地降低一些误操作导致的风险；同时普通账户被盗用后，与root帐户被盗用所导致的后果是完全不同的。

在使用最小权限原则时，需要认真梳理业务所需要的权限，在很多时候，开发者并不会意识到业务授予用户的权限过高。在通过访谈了解业务时，可以多设置一些反问句，比如：您确定您的程序一定需要访问Internet 吗？通过此类问题，来确定业务所需的最小权限。

### 2. 纵深防御原则
与Secure by Default 一样，Defense in Depth（纵深防御）也是设计安全方案时的重要指导思想。

纵深防御包含两层含义：首先，要在`各个不同层面、不同方面实施安全方案`，避免出现疏漏，不同安全方案之间需要相互配合，构成一个整体；其次，要在正确的地方做正确的事情，即：`在解决根本问题的地方实施针对性的安全方案`。

某矿泉水品牌曾经在广告中展示了一滴水的生产过程：经过十多层的安全过滤，去除有害物质，最终得到一滴饮用水。这种多层过滤的体系，就是一种纵深防御，是有立体层次感的安全方案。

纵深防御并不是同一个安全方案要做两遍或多遍，而是要从不同的层面、不同的角度对系统做出整体的解决方案。我们常常听到“木桶理论”这个词，说的是一个桶能装多少水，不是取决于最长的那块板，而是取决于最短的那块板，也就是短板。设计安全方案时最怕出现短板，木桶的一块块板子，就是各种具有不同作用的安全方案，这些板子要紧密地结合在一起，才能组成一个不漏水的木桶。

在常见的入侵案例中，大多数是利用Web 应用的漏洞，攻击者先获得一个低权限的webshell，然后通过低权限的webshell上传更多的文件，并尝试执行更高权限的系统命令，尝试在服务器上提升权限为root；接下来攻击者再进一步尝试渗透内网，比如数据库服务器所在的网段。

在这类入侵案例中，如果在攻击过程中的任何一个环节设置有效的防御措施，都有可能导致入侵过程功亏一篑。但是世上没有万能灵药，也没有哪种解决方案能解决所有问题，因此非常有必要将风险分散到系统的各个层面。就入侵的防御来说，我们需要考虑的可能有Web 应用安全、OS 系统安全、数据库安全、网络环境安全等。在这些不同层面设计的安全方案，将共同组成整个防御体系，这也就是纵深防御的思想。

在 XSS 防御技术的发展过程中，曾经出现过几种不同的解决思路，直到最近几年XSS 的
防御思路才逐渐成熟和统一。在一开始的方案中，主要是过滤一些特殊字符，比如：
{% highlight markdown %}
<<笑傲江湖>> 会变成 笑傲江湖
{% endhighlight %}
尖括号被过滤掉了。但是这种粗暴的做法常常会改变用户原本想表达的意思，比如：
{% highlight markdown %}
1<2 可能会变成1 2
{% endhighlight %}
造成这种“乌龙”的结果就是因为没有“在正确的地方做正确的事情”。对于XSS 防御，对系统取得的用户输入进行过滤其实是不太合适的，因为XSS 真正产生危害的场景是在用户的浏览器上，或者说服务器端输出的HTML页面，被注入了恶意代码。只有在拼装HTML 时输出，系统才能获得HTML 上下文的语义，才能判断出是否存在误杀等情况。所以“在正确的地方做正确的事情”，也是纵深防御的一种含义——必须把防御方案放到最合适的地方去解决。

近几年安全厂商为了迎合市场的需要，推出了一种产品叫UTM，全称是“统一威胁管理”（Unified Threat Management）。UTM 几乎集成了所有主流安全产品的功能，比如防火墙、VPN、反垃圾邮件、IDS、反病毒等。UTM 的定位是当中小企业没有精力自己做安全方案时，可以在一定程度上提高安全门槛。但是UTM 并不是万能药，很多问题并不应该在网络层、网关处解决，所以实际使用时效果未必好，它更多的是给用户买个安心。

对于一个复杂的系统来说，纵深防御是构建安全体系的必要选择。

### 3. 数据与代码分离原则
另一个重要的安全原则是数据与代码分离原则。这一原则广泛适用于各种由于“注入”而引发安全问题的场景。

实际上，缓冲区溢出，也可以认为是程序违背了这一原则的后果——程序在栈或者堆中，将用户数据当做代码执行，混淆了代码与数据的边界，从而导致安全问题的发生。

在 Web 安全中，由“注入”引起的问题比比皆是，如XSS、SQL Injection、CRLF Injection、X-Path Injection 等。此类问题均可以根据“数据与代码分离原则”设计出真正安全的解决方案，因为这个原则抓住了漏洞形成的本质原因。

以 XSS 为例，它产生的原因是HTML Injection 或JavaScript Injection，如果一个页面的代码如下：
{% highlight html %}
<html>
  <head>test</head>
  <body>
    $var
  </body>
</html>
{% endhighlight %}
其中 $var 是用户能够控制的变量，那么对于这段代码来说：
{% highlight html %}
<html>
  <head>test</head>
  <body>

  </body>
</html>
{% endhighlight %}
就是程序的代码执行段。而$var就是程序的用户数据片段。如果把用户数据片段$var当成代码片段来解释、执行，就会引发安全问题。比如，当$var 的值是：
{% highlight html %}
<script src=http://evil></script>
{% endhighlight %}
用户数据就被注入到代码片段中。解析这段脚本并执行的过程，是由浏览器来完成的 -- 浏览器将用户数据里的script标签当做代码来解释——这显然不是程序开发者的本意。

根据数据与代码分离原则，在这里应该对用户数据片段$var进行安全处理，可以使用过滤、编码等手段，把可能造成代码混淆的用户数据清理掉，具体到这个案例中，就是针对<、>等符号做处理。

有的朋友可能会问了：我这里就是要执行一个script标签，要弹出一段文字，比如：“你
好！”，那怎么办呢？

在这种情况下，数据与代码的情况就发生了变化，根据数据与代码分离原则，我们就应该重写代码片段：
{% highlight html %}
<html>
  <head>test</head>
  <body>
    <script>
      alert("$var1");
    </script>
  </body>
</html>
{% endhighlight %}
在这种情况下，script标签也变成了代码片段的一部分，用户数据只有$var1 能够控制，从而杜绝了安全问题的发生。

### 4. 不可预测性原则
前面介绍的几条原则：Secure By Default，是时刻要牢记的总则；纵深防御，是要更全面、更正确地看待问题；数据与代码分离，是从漏洞成因上看问题；接下来要讲的“不可预测性”原则，则是`从克服攻击方法的角度看问题`。

微软的 Windows 系统用户多年来深受缓冲区溢出之苦，因此微软在Windows 的新版本中增加了许多对抗缓冲区溢出等内存攻击的功能。微软无法要求运行在系统中的软件没有漏洞，因此它采取的做法是让漏洞的攻击方法失效。比如，使用DEP 来保证堆栈不可执行，使用ASLR让进程的栈基址随机变化，从而使攻击程序无法准确地猜测到内存地址，大大提高了攻击的门槛。经过实践检验，证明微软的这个思路确实是有效的——即使无法修复code，但是如果能够使得攻击的方法无效，那么也可以算是成功的防御。

微软使用的ASLR 技术，在较新版本的Linux 内核中也支持。在ASLR 的控制下，一个程序每次启动时，其进程的栈基址都不相同，具有一定的随机性，对于攻击者来说，这就是“不可预测性”。

**不可预测性（Unpredictable），能有效地对抗基于篡改、伪造的攻击**

假设一个内容管理系统中的文章序号，是按照数字升序排列的，比如id=1000, id=1002, id=1003, ... 这样的顺序，使得攻击者能够很方便地遍历出系统中的所有文章编号：找到一个整数，依次递增即可。如果攻击者想要批量删除这些文章，写个简单的脚本：
{% highlight java %}
for (i=0;i<100000;i++){
  Delete(url+"?id="+i);
}
{% endhighlight %}
就可以很方便地达到目的。但是如果该内容管理系统使用了“不可预测性”原则，将id的值变得不可预测，会产生什么结果呢？id=asldfjaefsadlf, id=adsfalkennffxc, id=poerjfweknfd……

id 的值变得完全不可预测了，攻击者再想批量删除文章，只能通过爬虫把所有的页面id全部抓取下来，再一一进行分析，从而提高了攻击的门槛。

不可预测性原则，可以巧妙地用在一些敏感数据上。比如在CSRF 的防御技术中，通常会使用一个token 来进行有效防御。这个token 能成功防御CSRF，就是因为攻击者在实施CSRF攻击的过程中，是无法提前预知这个token值的，因此要求token 足够复杂时，不能被攻击者猜测到。

不可预测性的实现往往需要用到加密算法、随机数算法、哈希算法，好好使用这条原则，在设计安全方案时往往会事半功倍。



