---
layout: post
title: "认证 - 消息认证码"
description: "消息被正确传送了吗"
tags: [security, cryptography]
---

* 目录
{:toc}

## 1. 消息认证码
使用消息认证码可以确认自己受到的消息是否就是发送者的本意，也就是说，使用消息认证码可以判断消息是否被篡改，以及是否有人伪装成发送者发送了该消息。

### 1.1 汇款请求是正确的吗
Alice银行通过网络向Bob银行发送了一条汇款请求：从账户A-5374向账户B-6671汇款1000万元。

当然，Bob银行所收到的汇款请求内容必须与Alice银行所发送的内容是完全一致的。主动攻击者Mallory可能在中间对消息进行**篡改**或者**伪装**成Alice银行发送的。现在我们需要关注的问题是`汇款请求（消息）的完整性和认证这两个性质`。

通过消息认证码，我们可以同时识别出篡改和伪装，也就是既可以确认消息的完整性，也可以进行认证。

### 1.2 什么是消息认证码
**消息认证码(Message Authentication Code)**是一种确认完整性并进行认证的技术，简称`MAC`。

消息认证码的输入包括任意长度的**消息**和一个发送者与接受者之间**共享的密钥**，它可以输出固定长度的数据，这个数据成为**MAC值**。

要计算MAC必须持有共享密钥，没有共享密钥的人就无法计算MAC值，消息认证码正是利用这一性质来完成认证的。此外，和单向散列函数的散列值一样，哪怕消息中发生1比特的变化，MAC值也会产生变化，消息认证码正是利用这一性质来确认完整性的。

### 1.3 消息认证码的使用步骤
Alice银行和Bob银行的故事为例。
<div align='center'>
{% include image.html path="documentation/cryptography/mac-process.png" path-detail="documentation/cryptography/mac-process.png" alt="mac-process" %}
</div>

**关键操作 - 事先共享密钥**

### 1.4 消息认证码的密钥配送问题
在消息认证码中，需要发送者和接收者之间共享密钥，而这个密钥绝对不能被Mallory获取。要解决密钥配送的问题，我们需要像对称密钥一样使用一些共享密钥的方法，例如公钥密码、Diffie-Hellman密钥交换、密钥分配中心，或者使用其他安全的方式发送密钥等。至于使用哪种配送方法，则需要根据具体的目的来选择了。

## 2. 消息认证码的应用实例
* SWIFT,全称Security for Worldwide Interbank Financial Telecommunication（环球银行金融协会），成立于1973年，其目的是为国际银行间的交易保驾护航。成立时15个成员国，2008年时已经发展到208个成员国。银行之间是通过SWIFT来传递消息的，SWIFT中使用了MAC。
* IPsec,是滴互联网基本通信协议--IP协议增加安全性的一种方式。在IPsec中，对通信内容的认证和完整性校验都是采用MAC来完成的。
* SSL/TLS，通信内容的认证和完整性校验使用MAC。

## 3. 消息认证码的实现方法
* 使用单向散列函数实现。使用SHA-2之类的单向散列函数可以实现消息认证码，其中一种实现方法称为**HMAC**。
* 使用分组密码实现。使用AES之类的分组密码可以实现消息认证码。
* 其他实现。使用流密码和公钥密码等也可以实现消息认证码。

## 4. 认证加密
认证加密是一种将对称密码与消息认证码相结合，同时满足机密性、完整性和认证三大功能的机制。

认证加密方式有：Encrypt-then-Mac，Encypt-and-MAC，MAC-then-Encypt，GCM，GMAC等。

## 5. HMAC

### 5.1 什么是HMAC
HMAC是一种使用单向散列函数来构造消息认证码的方法(RFC2014)，其中HMAC的H就是Hash的意思。

HMAC中所使用的单向散列函数并不仅限于一种，任何高强度的单向散列函数都可以被用于HMAC，如果将来设计出新的单向散列函数，也同样可以使用。

### 5.2 HMAC的步骤
<div align='center'>
{% include image.html path="documentation/cryptography/hmac-process.png" path-detail="documentation/cryptography/hmac-process.png" alt="hmac-process" %}
</div>

* 密钥填充：当密钥比单向散列函数的分组长度要短时，需要在末尾填充0，使其长度达到单向散列函数的分组长度为止。如果密钥比分组长度要长，则要用单向散列函数求出密钥的散列值，然后用这个散列值作为HMAC的密钥。
* **ipad**是将00110110这一比特序列(即16进制的36)不断循环反复直到达到分组长度所形成的比特序列，其中ipad的i是inner的意思。
* **opad**是将01011100这一比特序列(即16进制的5C)不断循环反复直到达到分组长度所形成的比特序列，其中opad的o是outer的意思。

## 6. 对消息认证码的攻击
* 重放攻击。Mallory没有破解消息认证码，而是将Alice银行的正确MAC保存下来重放利用。
* 密钥推测攻击。对消息认证码的暴力破解以及生日攻击。

## 7. 消息认证码无法解决的问题
* 对第三方的证明。
* 防止否认。


